# 鳴潮角色資料 AI 查詢機器人

**學習成果｜鳴潮資料查詢 AI 機器人**

**台北市立麗山高中　林志軒**

---

## 壹、前言

### 一、研究動機

因為鳴潮是一款非常大的遊戲，擁有眾多角色和物品，玩家常常會為了找東西或培養角色而忙得焦頭爛額。並且，「現今數位環境的快速發展，使用者可不受時間、地點限制取得大量資訊資源。」（周恩頤、許文錦，2020），所以我覺得或許可以製作一個聊天機器人，我們可以直接在上面問我們想要問的問題，不用去一大堆網站查資料，有一些還不一定是正確的。一個客製化的聊天機器人就可以解決這些問題。只要設定它可以查詢的資料範圍，再用自己訓練好的生成式 AI 去了解提問者想問的問題，這樣它就只會回答正確的答案。

### 二、研究目的

能夠完整的回答出提問者需要的答案，並且可以提供衍伸資料給提問者做參考，也能夠在回答錯誤答案時進行糾正，讓提問者可以隨心所欲的提問遊戲相關的各種問題。也能夠節省查找資料的時間，提問後，機器人會自動幫你統計好資料。

---

## 貳、文獻探討

### 一、Jieba 斷詞系統

結合了規則斷詞與統計斷詞讓原本的字與字可以合併為一個完整的、有意義的詞語，它可以讓文字與記載於詞典中的詞進行匹配或是統計這個詞在一篇文章中出現的次數來進行斷詞。（Kenny's Blog, 2020）

### 二、鳴潮

為中國遊戲開發商庫洛遊戲開發的開放世界類 3D 動作遊戲，是一款末世題材遊戲，具有高自由度且豐富的內容。遊戲玩法包括攀爬、滑翔、採集等開放世界要素。玩家還可在遊戲世界裡藉由抽卡的方式取得並培養角色進行戰鬥。遊戲中也時常會出現一些小遊戲藉以提升玩家遊戲體驗。

---

## 參、研究方法

### 一、研究流程

1. 決定遊戲
2. 查找與遊戲相關的資料
3. 學習 Jieba 斷詞系統的使用方法
4. 製作資料庫
5. 使用現成的程式碼讓 Jieba 將資料庫進行斷詞
6. 完成整體系統
7. 撰寫小論文

### 二、機器人執行流程

1. 進入 Google Colab 平台
2. 將 Jieba 模型從後台呼叫出來
3. 輸入資料庫中的資料
4. 程式會先掃描自定義字典裡的詞
5. Jieba 會以字典裡的詞為依據將文章中的詞語斷詞並統計出現次數
6. 使用者選擇選項
7. 程式會把這個選項提及的詞語做次數統計
8. 輸出統計次數最高的詞語
9. 此為最後的查詢結果

---

## 肆、研究分析與結果

### 一、使用 Jieba 模型

雖然這個模型本身就有一些常用中文字詞的詞典，但是因為我在準備資料庫時發現資料裡有許多遊戲裡的專有名詞，Jieba 模型無法認出這些詞，所以花了許多時間去尋找名詞把它直接定義為一個詞語並加入詞典，之後再加入詞的時候就可以直接進行斷詞。並且在斷詞完成後，統計出現次數，最後再用 TF-IDF 計算到底哪一個詞是這篇文章所敘述的重點，並且輸出統計結果。

#### Google Colab

在這次的機器人製作中，我使用了 Google Colab 平台來進行作業，選擇這個平台的原因是因為它不但可以免費使用還提供程式的運算及資料處理，它本身也已經有許多現成的函式可以直接呼叫來使用，包括 Jieba 模型。另外它也可以當作是一個直接在上面執行程式的平台。所有的動作都可以在這個平台上完成。但是畫面相對簡陋。

#### 使用 Python 程式碼

雖然我會使用 Python 與 C++ 兩種程式語言，但是因為要寫 AI 機器人時，Python 簡單並且可以迅速寫好的特性讓我選擇了它，C++ 的程式碼則較為繁複。需要花比較多的時間去寫，而且 Google Colab 提供的 Jieba 模型也是用 Python 寫出來的。

### 二、結果

我原本是計畫從頭到尾寫出一個完整的 AI 機器人，就像 ChatGPT 一樣，但是因為自己的程式設計能力還沒到達那個程度，所以改用了統計文章裡字詞的出現頻率並且在經過標準化後分類取得結果給使用者建議，讓使用者可以知道對於這隻角色，什麼才是最重要的，另外我也最佳化了使用者介面，盡量不要做的太簡樸。


---

## 伍、研究結論與建議

### 一、結論

通過將 Jieba 引入程式碼使其能夠因使用者不同的問題統計資料庫數據並回覆，來達成目的。並且能夠讓使用者很直接地知道確切的遊戲資訊，在經過實際操作後，讓我體認到了 AI 的方便性，可以如此快速的將大量資料在一瞬間整理好並進行統計也令我非常驚豔。讓人們可以不再依靠雙手去做那些費時又單調的工作。

而且有了這個 AI 之後，想要知道遊戲中角色要如何培養也變得方便許多，不用繼續在網路上找資料，也不用自己在遊戲內摸索半天卻研究不出結果，讓自己心灰意冷。

### 二、建議

雖然我完成了全部的程式碼，但是資料庫放入的資料卻有些不足，如果在未來我要繼續開發這個機器人的話，資料不足會成為很大的阻礙，因為會使統計結果失去準確度，所以我會放入更多的資料，現在資料庫的遊戲角色為三隻，在之後應該會放入遊戲中全部的角色資料來完善這個機器人，來提高這個 AI 靈活度與準確度。

另外，我也希望之後可以不是藉由統計的方式來回答使用者，是像 GPT 那樣可以藉由對話來回答使用者的問題，因為這樣就不會有無法回答某些特定問題的缺點，可以更自然流暢的回答，而不是只是把統計資料的結果提供給使用者。


---

## 陸、參考文獻

- 維基百科。鳴潮。<https://reurl.cc/1Xa3j9>
- Kenny's Blog（2020/02/12）。Python – 知名 Jieba 中文斷詞工具教學。<https://reurl.cc/ZZ59ag>
- 周恩頤、許文錦（2021）。從聊天機器人探究對話式服務體驗：認知負荷觀點。管理評論，40(1)，21-46。
